Dopo ciò che forse era già noto nove anni prima è un motivo per noi di soddisfazione,
se si può parlare di soddisfazione in una vicenda che è doppiamente tragica, che dopo
tre anni, dall'inizio del lavoro che dobbiamo all'allora Presidente Craxi, si sia potuto
pian piano creare un clima che prima sui piccoli pezzi poi su pezzi più grandi sta rompendo
un muro di silenzio che durava da troppo tempo. Io devo dire che alla fin fine forse il commento
a caldo che si può fare è che ha concorso di più al prestigio delle forze armate ciò
che ieri ha ammesso l'ammiraglio Pisano che non il lungo silenzio che era durato per anni
e che dopo anni di silenzio il coraggio della verità alla fin fine è ciò che si deve avere,
però quando si sia detto questo e no il problema rimane, come mai lo sia detto solo ora, come
mai a quanto leggiamo si dice oggi che una relazione fatta due mesi fa era una relazione
che oggi non si sarebbe firmata e beh la domanda rimane perché è stata firmata due mesi fa,
questa non è cancellata dal coraggio della verità anche se il coraggio della verità
è sempre la cosa migliore, ma qui siamo in presenza di uno Stato che ha le sue regole,
che ha le sue responsabilità che non possono essere cancellate in nessun caso e sulle quali
ora bisognerà vedere con chiarezza. Ma il tema di oggi per me come per voi è il tema
di Roma Capitale e mi fa piacere vedervi oggi finalmente un po' più attenti a questo tema
di quanto alcuni ieri avessero dimostrato di essere quasi che interessasse soltanto
ai poveretti che vivono a Roma, interessa a tutti voi questo problema, interessa a tutti
voi perché Roma è una città di cui tutti noi italiani abbiamo bisogno e le sue disfunzioni
sono disfunzioni che pesano sull'intero Paese e sull'intera collettività nazionale, insomma
compagni c'è una regola che qualunque romano conosce che se una mattina deve pagare la
bolletta del gas non può andare a lavorare perché due cose nella stessa mattina a Roma
non si possono fare, questo pesa su tutti voi perché questo significa che le pratiche
pensionistiche sono più lente, che le pratiche di mutua sono più lente, che tutta la spaventosa
lentezza della macchina con la quale lo Stato si muove oltre ad essere dovuta a mille ragioni
che riguardano l'organizzazione dello Stato è dovuta anche a cento ragioni che riguardano
la disorganizzazione di Roma, la impossibilità di organizzare dieci cose nella stessa mattinata
di vita romana e questo è perché Roma è una capitale che non ha lo status della capitale
e probabilmente almeno non ha neanche la struttura della capitale moderna, se ci pensate bene
Roma capitale è un borgo medievale rinascimentale che è rimasto immutato nei secoli nelle sue
viuzze e in queste viuzze si concentra fondamentalmente tutto quanto e se voi le girate vedete che
ci sono dei lunghi e involontari cortei di politici, di romani, di studenti, di forestieri,
di turisti che si inseguono lentissimamente da una viuzza all'altra e che passano interamente
il loro tempo in queste viuzze, problemi che una capitale non dovrebbe avere. In altri
tempi ci sono bellissime descrizioni di Roma dei secoli scorsi, di queste strade fatte
a misura dello svolazzar delle tonacche di coloro che allora erano i governanti e i governati
di Roma ma è stato ricordato giustamente che non è più quella Roma e le strade a misura
di Tonaca non sono le strade di una capitale che da cento anni è la capitale del Regno
d'Italia e non più di un altro Stato. La città è affollata ma l'affollamento di
ogni capitale è disumano e ingestibile in questa capitale, non solo, ma al di là delle
sue viuzze che costituiscono il cuore della capitale, Roma poco più in là ha l'università
più affollata del mondo, una stranissima cosa dove si accalca gente a dismisura per
dare esami e per imparare qualcosa, spende la maggior parte del suo tempo a trovare un
posto per la macchina nei dintorni, mentre passano ambulanze che non riescano ad arrivare
al vicino ospedale che è uno dei più affollati d'Italia, uno accanto all'altro e ancora
al di là di questo Roma è un insieme di periferie completamente prive di vita, dove migliaia
di esseri umani sono stati schiaffati dicendogli che questo era la città d'Italia, uno accanto
all'altro e ancora al di là di questo Roma è un insieme di periferie completamente prive
di vita, dove migliaia di esseri umani sono stati schiaffati dicendogli che questo era
la città d'Italia, uno accanto all'altro e ancora al di là di questo Roma è un insieme
di periferie completamente prive di vita, dove migliaia di esseri umani sono stati schiaffati
questi anni così. Alcuni anni fa i Romani del Centro reagirono
a volte con qualche malumore che stava tra il razzista e il classista perché i ragazzi
delle borgate hanno cominciato a invadere il centro di Roma e che altro potevano fare,
dove dovevano andare a vivere se volevano vedere qualcosa di diverso dalle loro case
e non venire in questo centro. Casomai la loro presenza nel centro di Roma dimostrava
che non c'era null'altro di vivibile qua e è sempre ancora qui a Calcati.
Quindi se facciamo il confronto tra questa nostra capitale, quello che è stato fatto
in questi anni per questa capitale rispetto a quello che era stato fatto in passato e
rispetto a quello che si fa e si è fatto in altre capitale, il confronto va tutto
a disdoro della Repubblica italiana che governa questa città con le sue istituzioni da quaranta
anni. Lo va rispetto al nostro passato, ai piemontesi che costruirono degli orribili
palazzi di stile umbertino in questa città, ma bene o male avviarono quell'operazione
di parco archeologico dell'inizio del secolo che è un'operazione positiva.
E, permettetemi di dire una cosa che spero che non faccia scandalo, il ventegno sventrò
e questo fu un delitto il centro di Roma, però almeno costruì un quartiere che è
un'operazione positiva. Noi compresi, compresi noi, se dobbiamo dire per che cosa sarà ricordata
la Roma di questi quaranta anni, e la Roma di questi quaranta anni sarà ricordata per
il degrado in cui è caduta in realtà, non c'è nulla che meriti di essere ricordato
di quello che possa passare positivamente alla storia, noi compresi, questo dobbiamo
prenderne atto. E quando qualcuno di noi o di voi va a Parigi vede la differenza, vede
una città viva che sta cambiando, che sta preservando il proprio passato al meglio e
che sta cercando di adeguarsi alla modernità con opere che interessano tutti i francesi.
E' il confronto con le altre capitali che ci dà la sensazione di umiliazione ad avere
questa che poi sarebbe una stupenda città se fosse adeguatamente sistemata i tempi d'oggi.
Ha ragione che ti dice che molto di questo dipende anche dal come è governata, dal
come anche istituzionalmente, oltre che politicamente, dai limiti poi che incontra la politica avendo
a che fare con un sistema di governo che è un sistema totalmente sbagliato. Io su questo
mi vorrei brevemente soffermare oggi. Pensate a quella crocchio che ricordate,
io davo prima, università, ospedale, strade. L'università se la gestisce lo Stato, il
comune non c'entra assolutamente niente, non può fare niente, non lo riguarda. L'ospedale
è regionale, le strade sono del comune. Ecco che già vedete tre autorità distinte che
sono in questa crocchio e che hanno cominciato a coordinarsi, ma sono comunque autorità
distinte. Quando diciamo giustamente che Roma non può
essere governata con gli stessi strumenti con cui vengono governati tutti gli altri
comuni, diciamo una cosa che è doppiamente vera, per l'ordinamento del comune e per
le interferenze che ci sono tra il comune e le altre istituzioni in modo particolare
nella città capitale, per l'inconvenza che hanno le istituzioni nazionali fisicamente
e anche quindi istituzionalmente e giuridicamente e per la continua interferenza che c'è tra
la loro presenza e la loro attività e quella del comune e delle altre istituzioni che pesano
su Roma. Allora come se ne esce? Curiosamente la politica
ogni tanto cerca di andare al di là di ciò che da sola è in grado di fare, si sentono
proporre formule di tutti insieme appassionatamente, può darsi che superiamo tutti gli ostacoli,
è curioso che questa debba essere la soluzione. Strana cosa perché poi viene sempre usata
la stessa parola emergenza, noi dovremmo usarla un po' di meno questa parola perché è un
problema e sappiamo benissimo di quali acchei fa da cavallo questo cavallo di Troia perché
poi mi sarebbe facilissimo dire per altri motivi che Milano è un'emergenza perché
non è un'emergenza, quelli come escono respirano un'aria che il povero Pillitteri ogni giorno
gliela deve raccontare perché l'Italia non è un'emergenza, insomma l'Etna quando è
tutta non è un'emergenza, di emergenza siamo pieni, governare significa affrontare i problemi,
allora se affrontare i problemi significa stare tutti insieme, parliamoci chiaro, insomma
qui non c'è maggioranza, non c'è opposizione, insomma i comunisti e la DC escono dalla porta
e rientrano dalla finestra, questa non è la soluzione e del resto badate compagni, proprio
dicendo sommessamente una piccola cattiveria su Roma, se sono esatte le informazioni che
hanno portato il Cardinale Poletti a esprimersi in termini non propriamente garbati sulla
democrazia cristiana romana, insomma intese spartitorie tra tutti qua a Roma non sono
mai venute meno e la regola della sacra proporzione che governa il mondo delle grandi coalizioni
ovunque vi sono grandi coalizioni sotterraneamente a Roma non ha mai smesso di operare, forse
c'è stato qualche problema di percentuali e forse magari qui arrivano le ragioni che
poi alla lunga portano anche i Cardinali a risentirsi e quindi non mi pare che questa
sia la soluzione vera del problema, la soluzione del problema oltre alla politica ce la devono
mettere non c'è dubbio le istituzioni. La città capitale ha bisogno di un assetto
istituzionale diverso da quello di ogni altra città perché in nessuna città c'è una responsabilità
nazionale sul funzionamento dei servizi e sulle infrastrutture offerte ai cittadini
come nella capitale per la semplice, chiara e incancellabile ragione che i servizi e le
infrastrutture della capitale non sono a disposizione soltanto degli abitanti di Roma
ma sono a disposizione della collettività nazionale, questo è un punto incontrovertibile
e il che da luogo ha responsabilità finanziarie delle istituzioni nazionali e comporta responsabilità
istituzionali degli organi nazionali. Su questa strada noi ci mettemmo, lo ha ricordato
giustamente il compagno Conte quando il nostro segretario era presidente del Consiglio, lavorando
a un disegno di legge che presentammo che definì i primi raccordi di regolamenti di
istituzionali imperniati sulla presidenza del Consiglio dedicati a Roma Capitale.
Non solo, vi ricordo perché mi pare che sia stato dimenticato che il presidente Craxi
creò anche fin da allora un comitato per Roma alla presidenza del Consiglio che cominciò
ad operare effettivamente per schiedare e cominciare a coordinare tutte le iniziative
sul territorio che erano di comune interesse dello Stato e del Comune. Fu su questa scia
che venne fatto il disegno di legge che codificò quel comitato, stabilì la conferenza dei
servizi e l'accordo di programma e quant'altro venne fin da allora identificato come il
primo ed essenziale strumento di raccordo, lo strumento procedurale.
Ora curiosamente vedo che proprio in questi giorni è stato presentato un disegno di legge
rosso-verde come composizione politica dei presentatori, il primo mi pare c'è Derna,
poi c'è Zangheri, Reitlin, Mattioli, quindi della sinistra rossa e verde che fondamentalmente
riprende quella impostazione guardandosi bene dal notare che è stata presentata in questo
momento e dal constatare nella relazione che quella era la impostazione del disegno di
legge del governo della precedente legislatura. Vabbè, uno ne prende atto. Non è la prima
volta che accade una cosa del genere e uno ha indotto a fare una riflessione che può
darsi che una delle caratteristiche della diversità comunista, della quale i nostri
compagni sono tanto orgogliosi, è quella di arrivare sempre per secondi convinti di
essere i primi. Se è tutto qui è una cosa un po' buffa, ma alla fin fine sarebbe ne
anche la peggiore delle diversità. Certo è un po' poco per giustificare l'orgoglio
dell'essere comunista, ma non è la prima volta che questo accade. Quella impostazione
è giusta. Su questo voglio essere chiaro, perché noi a volte vediamo le nostre posizioni
facilmente trasformate in ciò che non sono. Il raccordo procedurale attraverso comitati
ad hoc alla presidenza del Consiglio, attraverso le conferenze di servizi, attraverso i successivi
accordi di programma fra autorità diverse, è essenziale. Cioè non si possono mettere
insieme autorità diverse in un sistema complesso pensando a soluzioni troppo semplificate.
Quindi questo è essenziale e va bene. Il problema è se basta o non basta. E io ho
l'impressione che la ricerca dell'accordo procedurale e basta, e fermandosi lì, sia
un modo per eludere il problema dell'assunzione di una chiara e definita responsabilità di
qualcuno sulla gestione degli interventi nella capitale. E voglia essere anche un omaggio
ad una impostazione istituzionale ormai superata che pretende la uniformità di disciplina
di tutti i comuni d'Italia. Perché se ci fate caso, se ci si ferma al Dipartimento,
alla Presidenza del Consiglio, il Comitato, l'accordo di programma, in realtà ciascun
comune, compresa Roma, può avere il medesimo ordinamento. Non c'è bisogno di cambiare
niente. Questo è un atteggiamento che giustamente forse cento anni fa i piemontesi vollero per
la legislazione italiana, ma che oggi non ha più senso. Perché oggi non ha più senso
vedere governate le grandi città come le piccole e vedere governata la capitale come
le grandi o le piccole città. La differenza, che dicevo prima, deve trovare uno spazio,
così come ce l'ha Madrid, così come ce l'ha Parigi, così come ce l'ha Washington,
così come ce l'ha Londra. Vi voglio aggiungere una cosa alla quale coi compagni della Camera
dobbiamo riflettere. Stiamo attenti perché noi stiamo introducendo per le aree metropolitane
nel loro insieme un sistema di governo che, anziché rafforzare la possibilità di governo
se è lasciato senza contrappoli di equilibrio, rischia di indebolirla. Perché giustamente
noi per avere un governo più vicino ai cittadini, diciamo che grandi circoscrizioni comunali
come ne abbiamo in questa città debbono diventare municipalità comuni. Ma è chiaro che questo
introduce un elemento di centrifugazione nella gestione del territorio complessivo e quindi
se non c'è un contropolo centrale che tenga, il rischio è che il governo è più vicino
ai cittadini, ma rischia di non essere governo perché è tutto decentrato e manca il polo
centrale. Bisogna che in questo Paese tutti noi ci abituiamo all'idea che più pluralismo
c'è più occorre qualche polo centrale di governo perché il pluralismo lasciato a se
stesso è centrifugo e diventa progressivamente non governo. Questo vale per i comuni come
vale per lo Stato, come vale per le istituzioni centrali. Allora una soluzione di area metropolitana
lasciata così può essere in genere insufficiente per la capitale negativa. A mio avviso la
soluzione è la soluzione che mantenendo un giusto ponderato equilibrio tra Stato e comune
profitti dei percorsi istituzionali che già abbiamo e che quindi possono essere senza
traumi meglio allargati per allargare le funzioni del sindaco come ufficiale di governo facendosi
cioè che attribuzioni finanziarie e istituzionali che è giusto riconoscere per Roma allo Stato
piuttosto che non al solo comune siano affidate non ad un organo centrale dello Stato ma al
sindaco in quanto ufficiale di governo. Io non vedo perché da cento anni sia pacifico
che il sindaco assolve a funzioni che sono dello Stato per l'anagrafe, per lo Stato
civile, per l'ordine pubblico, per la sanità e non si possa pensare che lo possa essere
anche per profili da identificare e di particolare interesse statale attinenti alla gestione
del territorio, alle opere pubbliche, alle infrastrutture e ai trasporti in questo ambito.
Con un grosso vantaggio che l'interesse nazionale e l'imputazione nazionale dell'intervento
va a caricarsi su un organo che è organo del comune e che il Consiglio comunale può sempre
privare di fiducia quando si ritenga insoddisfatto del modo in cui lavora, quale che sia l'area
alla quale il lavoro appartiene, area di competenze comunali o area di competenze statali. Naturalmente
questo implica un forte senso di responsabilità del sindaco e della maggioranza che lo sostiene.
E in una città come Roma, lo dico a chi si è iscritto al concorso di sindaco per Roma,
può facilmente generare anch'esso un ritorno al vecchio consociativismo proporzionale,
perché l'esperienza di Napoli, che in qualche modo si può ricordare con la proposta che
ora io ho fatto, quella del commissario straordinario per la ricostruzione che coincide col sindaco,
dimostra che la possibilità che per trovare una intesa il sindaco commissario, in quel
caso, dia a ciascuno il suo, è una possibilità presente al congegno. Dipende di un concorso
dal senso di responsabilità del sindaco, dalla forza della sua maggioranza.
Non so se questa soluzione che va approfondita è una soluzione che sarà accolta o che potrà
essere accolta con la superficialità con la quale altre proposte nostre sono state accolte,
ma state attenti, qui è su questo chiudo. Noi siamo in un Paese nel quale ogni volta
che qualcuno dice si dia a qualcuno la responsabilità di adottare le decisioni lo si accusa di volere
autoritarismo e centralismo, ma ogni giorno si adottano procedure derogatorie per consentire
che decisioni vengano adottate sott'acqua e senza trasparenza. Ci sarà di sicuro qualcuno
che dirà di no a questa ipotesi di sindaco, ma che ha detto di sì ad uffici straordinari
per le zone terremotate, gestite da dottori Pastorelli o d'altro, al di sotto di ogni
regola di contabilità e di ogni visibilità. Tutto ciò che introduce sotto banco delle
procedure svelte che dieci anni dopo generano commissioni d'inchiesta si può fare. Tutto
ciò che chiede procedure rapide, intestate trasparentemente alla responsabilità di qualcuno
è autoritarismo. Io mi permetto di ricordare che questa è la peggiore storia d'Italia,
che il primo a notarla fu un illustre intellettuale italiano di nome Antonio Gramsci, ma che è
la prima guerra mondiale in là che l'Italia sembra preferire una certa Italia andare
avanti così. Noi dobbiamo avere il coraggio di dire di no a questo. Dobbiamo avere il
coraggio di dire che alle procedure in atto si risponde non con le deroghe irresponsabili
sotto banco, ma con l'attribuzione di chiare irresponsabilità ad autorità che le assumono
e ne rispondono apertamente davanti agli organi democratici e davanti alla collettività.
Io con questo argomento mi sento di difenderla, questa soluzione, e ve la propongo per una
riflessione che può trovare anche uno sbocco rapido. Noi ora abbiamo due strumenti legislativi
davanti, riavremo la normativa per Roma capitale, abbiamo la stessa legge che è ora in discussione
alla Camera sulle autonomie. Io vi confesso, ci credo molto alle autonomie locali e mi piacerebbe
che questa soluzione scaturisse da quello che è lo strumento che la riforma delle autonomie
mette a disposizione dei comuni, lo statuto, che fosse lo statuto di Roma, sulla base di
indirizzi specifici per Roma che la legge fissa a definire esattamente queste cose,
perché questa è una soluzione che sta nel quadro delle autonomie, ma di autonomie forti
per Roma... psicologica e morale e per la ricostruzione dell'individuo. Soltanto così
i centri terapeutici comunali possono svolgere una funzione che non può essere una funzione
chiusa in se stessa, ma che deve collegarsi essenzialmente al lavoro della ricostruzione
morale dell'individuo. Abbiamo i problemi dell'ambiente, ebbene io credo che i verdi
facciano esclusivamente o comunque prevalentemente ideologia e molte volte demagogia. Noi dobbiamo
e lo neghiamo a comporre.